ОБЭРИУ,
 1 апреля 2007

	Здравствуйте!

	Однажды собралось несколько поэтов. Это было в 20-е годы, сокращения были в моде, и они назвали себя ОБЕРИУ - Объединение Реального Искусства. Даниил Хармс, Александр Введенский, Николай Заболоцкий, Николай Олейников - и еще несколько не менее примечательных людей. Они хотели раздвинуть границы поэзии. Они были последней группой великих русских поэтов. 
  
 	Реальность для них была в очищении подлинного таинственного смысла слова от шелухи его обыденных  наслоений.
 	Они хотели все делать по-другому. 
  
 	"В одном из роскошных залов бывшего Юсуповского дома поэты читали стихи. Вдруг в зал входят Хармс и Введенский. На них вместо шляп что-то вроде красных абажуров. На щеках - черные фестоны. Они проходят к столу, за которым сидят участники вечера, и ложатся на ковер. Лежат и слушают, иногда даже аплодируют".

 *	Hugh Le Caine - Dripsody

