Слава Воробьям,
 13 марта 2011

	Здравствуйте!
 	Когда-то ситуация с музыкой была проста. Артисты играли, звукорежиссеры записывали, фирмы издавали, слушатели покупали и слушали. Все было как в раю; Корней Чуковский, описывал это золотое время так:

	Понятно, что речь идет о ситуации в музыкальном бизнесе 60х годов: львы - это Битлз и Стоунз, зайчики в трамвайчике - психоделический андеграунд Сан-Франциско, волки на кобыле - музыканты "кантри" - и так далее.
 	Но в 70е-80е все изменилось к худшему. Появились музыкальные корпорации:

Они начали диктовать артистам - как им играть музыку:

	Звери (как мы знаем) задрожали и в обморок упали - и находились в этом состоянии пару десятков лет - и только отдельные идиоматические кенгуру, вроде панков и инди, появлялись, пытаясь прервать затянувшися обморок музыки. Но слышали в ответ лишь одно:
 	Уходи-ка ты отсюда, 
 	Чтобы не было нам худа.

Вот и стал Таракан победителем. Но наступили 90е - и...
 	...вдруг из-за кусточка,
 	 Из-за синего лесочка,
 	 Из далеких из полей,
 	 Прилетает воробей.

 	 Как мы все помним с детства, Воробей не мудрствовал лукаво; он 
 	взял и клюнул Таракана - 
 	 Вот и нету великана.

 	Мало кто знает, что прототипом скромного и непритязательного Воробья была великая и никому почти в России неизвестная группа Cake.

 *	Cake - Frank Sinatra

	Cake - американская альтернативная группа из города Сакраменто, Калифорния, известная - помимо удивительно хорошей музыки - своим неподражаемым стремлением к совершенной независимости. 
 	Мало того, что они сами придумывают, записывают, аранжируют и выпускают свою музыку, сами придумывают оформление и снимают свои собственные видео; нет, они пошли дальше - чтобы полностью избавиться от гнета богомерзкого Тараканищи, они даже отказались от использования корпоративной электроэнергии. Вот уже почти десять лет как они оснастили свою студию звукозаписи солнечными батареями и трудятся, используя исключительно энергию солнца.

	Так воробьи из группы Cake разобрались с Большим Братом. И вот, что интересно - несмотря на абсолютную самиздатовщину, практически все их альбомы стали платиновыми, а только что вышедший альбом 2011 года "Showrooms Of Compassion" в первый же день после выпуска оказался на первом месте.

 *	Cake - Never There

	На прекрасном музыкальном сайте Allmusic.com, где подробно написано про всех, кто хоть когда-либо и чем-либо занимался в музыке, про Cake сказано следующее:

	Cake - само воплощение постмодерновой, насквозь пропитанной иронией, эстетики 90-х годов XX века. 
 	Их звук свободно смешивает все возможные стили - и они явно получают особенный восторг от несуразицы, которая при этом возникает. Их песни наполнены странным юмором и подаются певцом Джоном МакКри (John McCrea) с сухим, как кость, отстранением.
 	Они старательно поддерживают образ средних парней, у которых нет никаких иллюзий и претензий по поводу своей роли - развлекать слушателя. В то же время критики все время чувствуют себя неуютно от постоянно сквозящего в песнях Cake сарказма - им кажется, что коллектив глядит на них сверху вниз.".

 *	Cake - Mexico

	Хотя - кто знает, что они имеют в виду:

 *	Cake - Long Time

	Трубач Vince DiFiore замечает: "Мы с народом. Мы популисты. Мы не пытаемся кого-либо исключить, не пытаемся быть частью течения сердитых молодых, или быть ребятами с могиканами на голове, или просто людьми, которые ходят на концерты в городе Брансон.
 	У нас другой подход: мы говорим: приходите все к нам. Наверно - поскольку у нас есть барабаны, бас и электрогитара, мы попадаем под определение "рок-группы", но на самом деле в нашей музыке есть элементы всего, что когда-либо происходило в американской музыке: Кантри, соул, фанк, джаз, рок, блюз; все, что мы когда-либо слышали - все здесь".

 *	Cake - Excuse Me I Think I've Got A Heartache

	При этом Cake - удивительные мелодисты. Певец и основной Cakeовец John McCrea признается: "Моя мама любила американскую народную музыку, а отец предпочитал звуки русского цыганского аккордеона. Эта музыка и не давала мне спокойно спать в по ночам; народная по четным ночам, аккордеон по нечетным. 
 	И мне кажется, в моеих песнях сохраняется что-то от того, и от другого. Родители играли эту музыку для удовольствия. Иногда я с сожалением думаю - лучше бы и я играл музыку только для удовольствия".

 *	Cake - You Turn The Screw

	Одним из ценнейших составляющих звука Cake является труба. Труба - не самый очевидный инструмент в действующей рок-группе. Но все объясняется просто. Певец и автор большинства песен Джон МакКри вспоминает:
 	"В моих аранжировках иногда возникали мелодии, для которых я не мог подобрать инструмента; а поскольку я слушал много мексиканской и вообще - латинской - музыки, то я подумал, что труба может оказаться интересным образом подачи этих мелодий. Мне совсем не хотелось слышать героическую парящую гитару; мне хотелось чего-то более скромного, поэтому труба казалась мне хорошей идеей. 
 	И получилось так, что я случайно зашел на концерт, где Винс ди Фиоре играл с импровизационной джазовой группой, и все пришло к тому, что мы стали играть вместе. Нам потребовалось где-то около года, чтобы это сочетание заработало".

 *	Cake - When You Sleep



 *	Cake - Guitar

	Я отлично помню свое первое впечатление от Cake; друзья велели слушать, я поставил и был сразу поражен совершенною прозрачностью и простотой звука, где не только не было ничего лишнего, а даже и нелишнего не было - но как-то они ухитрялись при этом звучать прочно, точно и убедительно. Но что-то было в этом, что вызывало мои абсолютную симпатию - и вдруг я понял: звук Cake точностью и оригинальностью напомнил мне альбом Битлз "Rubber Soul", а это святое.

 *	Cake - Walk On By

	Так что у победителя Большого Брата Тараканища, воробья по имени Cake, все вышло замечательно.

	А если просто вспомнить о музыке, то на самом деле, какая же радость, что до сих пор существуют такие группы, музыка которых представляет отдельная вселенная, воздухом которой мы может дышать и восторг которого может наполнить нас, как теплый воздух наполняет Аэростат для нового полета.
 	Спасибо!

 *	Cake - Got To Move
  



