Матрица Бабы-Яги,
29 мая 2011

	Здравствуйте!
 	Давненько мы не слушали по-настоящему веселенькой музыки.

 *	Soundgarten - Black Hole Sun

	Могучая песня. Это были величественные ниспровергатели быта, группа Soundgarten с песней про "Солнце Черной Дыры". И видео на эту песню у них тоже соответствующее; группа играет себе, а вокруг - явно с их одобрения - происходит очередной конец света, все летит в тартары и мало никому не приходится. И есть в этом кино один персонаж - некий древний и ехидный бородатый бомж в цилиндре и оранжевых очках, который явно наслаждается всем происходящим. 
 	И как-то недавно я вдруг понял - кого он мне напоминает - да обычную Бабу-Ягу из русских сказок; без всякого "нью-эйджа" и раджа-йоги. То, что называется "матрицей Бабы Яги" или "чем хуже, тем лучше, потому что когда всем плохо, никто ничего не спросит".

	Впрочем, о чем это я? Ах да, о поэзии. Иногда вот так сядешь и перечитаешь стихи классических русских поэтов - и вдруг увидишь их новыми глазами - и не можешь избавиться от мысли - " что-то мне это очень напоминает". Вот, например, Михаил Юрьевич Лермонтов:

	И вдруг осеняет - да, я где-то это еще слышал - и пусть другими словами и на другом языке - а по сути в точности то же самое.

 *	Perfect Circle - The Noose

	С моей точки зрения, наблюдается некоторое пересечение - да что там пересечение - тождество эмоции между определенной частью русской поэтической классики и некоторым сегментом современной популярной музыки. 
 	Да что там Лермонтов - вот взять хоть Грибоедовского Чацкого, теперь, возможно, уже немного призабытого, а раньше все-таки всеми изучаемого и всеми так любимого в школе:

	А вот то же, только с другим акцентом.

 *	Sex Pistols - Holiday In The Sun

	Сравнение этих стихов с этими песнями может показаться кощунственным; но иногда мне кажется: мы так упоены сакральностью классической культуры, что взгляд на нее с непривычной точки зрения может оказаться довольно полезным. А то мы так убаюканы словом "классика", что совершенно забываем - о чем именно идет речь в классических произведениях.
 	И это легко понять - мы с детства привыкли к этим стихам. Но если их прочитает западный читатель, да еще с неокрепшей психикой, то плоды могут быть самыми удивительными. Легко представить себе, как, например, трудный подросток по имени Макс Каваллера открывает книгу русского поэта Лермонтова и читает там:

	И так эти слова берут его за душу, что он берет гитару и поет.

 *	Soulfly - Bloodbath And Beyond

	И далеко не один Михаил Юрьевич был склонен перелагать в стихи свои романтическую точку зрения на "избранников зла"; многие титаны русской поэзии отдали свою дань жанру, метко прозванному "бабояжеством". Вот Александр Блок:

 *	Mark Lanegan - Wedding Dress

	А вот и еще: Максимиллиан Волошин.

 *	Rage Against The Machine - Wake Up

	А поскольку русские с ирландцами всегда были близнецы братья, то неудивительно, что наирусскому Сергею Есенину отлично подпевают The Pogues.

 *	 Pogues - Fiesta

	Вот такие стихи и такие песни. 
 	А морали здесь, я боюсь, нет и быть не может. Если кому-то хочется что-то слушать, значит так ему сейчас надо; каждому дается то, что он просит. Как писал еще один великий русский поэт:

	Почему бы и нет? И спасибо за это!

 *	David Bowie - You Pretty Things
 



