Плохой Как Уэйтс,
10 марта 2013

	Здравствуйте!
 	Некоторым людям везет со знакомыми. Вот есть один такой дорогой моему сердцу человек: большой, бородатый, срауз видно, что кое-что повидал в жизни, не чужд музыкальному миру; он всегда помогает Аквариуму, когда мы приезжаем в Москву. Он возит нас по разным местам - и в машине у него всегда играет какая-то правильная музыка. Иногда это The Cure, иногда Doors или даже Галич. Но чаще всего за последние пару лет в машине у него играл последний альбом Тома Уэйтса "Bad as Me". Как только он вышел, так сразу у него и оказался, и как-то удивительно попал в точку. 
 	В итоге, получилось так, что этот альбом мы прослушали вместе с ним не одну дюжину раз - а может быть и значительно больше. Я привык к нему, полюбил его как родного - и вдруг понял, что не могу не сделать про него передачу; не могу не поделиться этим альбомом с вами; потому что нет другой такой музыки.

 *	Tom Waits - Chicago

	Строго говоря, "Bad As Me" - это 17-й студийный альбом Тома Уэйтса, выпущенный в октября 2011 года, первый за семь альбом совершенно нового материала.
 	Принят он был с распростертыми объятиями. Все критики расхвалили все на все лады; он был даже номинирован на высший приз американской звукощаписи - премию Грэмми (кстати, не в первый раз - однажды Уэйтс уже получал Грэмми за альбом "Bone Machine"). 
 	Ну, что еще сказать - на альбоме играют все старые коллеги Уэйтса - гитарист Марк Рибо, Кит Ричардс, басист из Red Hot Chili Peppers Фли и другие. Но эти слова никак не добавляют ничего к альбому, потому что кто там играл, и что по этому поводу думает какой-то специалист - никак не делает музыку ближе к нам.
 	Но очень хорошо этот альбом охарактеризовал какой-то из обозревателей "как будто это альбом лучших песен Уэйтса, вот только все песни - новые".

 *	Tom Waits - Pay Me

	Журнал "Mojo" пишет: "В этом альбоме - вся жизнь Тома Уэйтса; иногда ее всю можно услышать в одной песне. А хорошая песня остается хорошей песней, даже если сделать ей козью морду. И на этом альбом есть несколько лучших песен Уэйтса".

	И вот пример:

 *	Tom Waits - Hell Broke Luce

	А однажды Уэйтс сказал: "Половина меня - как отбойный молоток. Я люблю орать, топать ногами и швыряться камнями; но есть и вторая половина, которая похожа на старика в углу, который выпил слишком много. Я, вероятно, слишком сентиментален".
 	Специалисты обращают внимание, что "в соответствии с этим альбом "Bad as Me" являет собой убедительную картину законченной шизофрении; Уэйтс очевидно уверен, что благодать и ярость просто обязаны соседствовать друг с другом, чтобы подчеркнуть и выявить лучшее друг в друге".

 *	Tom Waits - New Year's Eve

	Всегда возникает вопрос: когда артист выпускает альбом раз в семь лет, что же он делает все эти семь лет?
 	Много всего. Два года Уэйтс перебирал свои старые неизданные записи, чтобы вышел тройной альбом редкостей "Сироты". А еще работа в театре. А еще книга фотографий. А еще масса всего. А семья. И жизнь. И все это время - в голове движутся ноты, слова; и с этим ничего не поделать; и иногда - складываются во что-то, чего еще не было. И вот ради этого стоит ждать сколько угодно.

 *	Tom Waits - Satisfied

	Его спросили: "когда Вы пишете песни, Вы предпочитаете работать в мастерской или в студии или где?"
 	Он сказал: "Знаешь, когда пишешь песню, нужно идти туда, где она живет, и ставить ловушку, чтобы поймать хоть кусочек. У меня есть теория, что песни на самом деле не любят, когда их записывают. Если к ним подойти неосторожно, в процессе записи можно их искалечить. Я всегда думал, что песни живут в воздухе. Представь, вот открываешь окно, они могут влететь в окно, потом в ухо, вылететь из другого уха и попасть на радио".

 *	Tom Waits - Talking At The Same Time

	"Если вскрыть песню, найдешь в ней яйца других песен. Когда не можешь понять песню - это что-то вроде эпидемии; это очень даже приемлемо. Я думал, что песня вот про это, а кто-то другой скажет: "Эта песня похожа на носорога в обтягивающих портках на подгоревшей деревянной лошадке; он качается и орет: "Покайтесь, покайтесь!". По мне, так это отлично!"
 	А вот, кстати, и песня, которую Том Уэйтс поет вместе с Китом Ричардсом.

 *	Tom Waits - Last Leaf

 *	Tom Waits - She Stole The Blush

	" Все идеи появляются в каком-то одном месте; это уже потом они становятся картиной или книгой или фильмом - или песней. Форма, которую они выбирают, это как - кем ты хочешь быть? Питьем или овощем или десертом или банановой кожурой? Можно начать с идеей мотива для песни, а потом оказывается, что они как эти игрушки: добавляешь воды, и они вдруг вырастают во что-то совершенно другое. Я всегда думал, что песни - это кино для ушей; а если повезет, кино может оказаться песней для глаз.

 *	Tom Waits - Face To The Highway

	Исследуя этот альбом, один джентльмен, подробно погрузившийся в творчество нашего героя, проницательно заметил: "Уэйтс когда-то сказал, что его завораживает музыка, которую плохо слышно. По нему - когда музыка еле играет где-то из-за дверей в коридоре, ее заглушает кондиционер, и она смешивается со звуками уличного движения - тогда она становится действительно примечательной. Ему неинтересно, когда ему все подают готовое на тарелочке; ему хочется самому поработать с информацией; вот и его собственная музыка точно такая же."

 *	Tom Waits - Get Lost

	Само собой, музыка Тома Уэйтса - дело особое, и не каждый с радостью раскроет ему объятия. Слишком много в его песнях слышится из того мира, про который приличные люди предпочитают не говорить: мира бомжей, отребья, людей, выброшенных на обочину жизни; и ангелом он не притворяется - напротив, всегда предупреждает, что с ним, может быть, лучше и не связываться.

	Но Фрэнк Мур Колби однажды заметил: "Если бы не присутствие в жизни немытых и полуобразованных, бесформенных, безобразных и раздрызганных, нерезонных и абсурдных, бесконечных форм человеческого тотемного столба, горизонт не улыбался бы так широко".
 	Имея в виду эту улыбку и имеет в виду Том Уэйтс, когда поет. И тем ценнее, когда сквозь все его многоцветные обноски, как солнце через тучи, проступает истинный свет и истинные слова.

	И вот за эти песни - спасибо.

 *	Tom Waits - Tell Me
 




