Стихи Алена Боскэ,
4 октября 2015

	Здравствуйте! 
 	Что-то давно я не читал вам стихов. Вот, например:



 *	Calliope Music - Smiles

	Это стихи выдающегося французского поэта Алена Боске. Он прожил почти 80 лет, был членом Академий, общепризнанным мастером слова; его стихи знала не только Франция, но и весь мир. Забавно то, что при всем этом Ален Боске - на самом деле урожденный Анатолий Александрович Биск; он родился в 1919 году в Одессе, в семье поэта Александра Биска. В январе 1920 года, в разгар гражданской войны, отец спасая жизнь семьи, увез из России жену и маленького Анатолия. Юноша получил образование в Брюсселе; там он начал писать. В связи с тем, что началась Вторая мировая война, Ален пошел на службу в бельгийскую армию. Но после того, как она капитулировала перед Германией, он поступил на службу в французские Вооруженные силы. Переехав в Америку, он подружился с Морисом Метерлинком, Жюлем Роменом и Томасом Манном. И так постепенно стал видным французским поэтом.

 *	Cannonball Adderley - Corcovado



 *	Cardigans - Travels With Charley





"Мне очень грустно, - говорит Бог, -
 оттого что я взрослым родился.
 У меня так и не было детства,
 и мне никто не позволил открыть
 уже созданный мир.
 Я не нашел никого,
 кому я мог бы сказать: "Добрый день, мой отец"
 или: "Как, маменька, ваше здоровье?"
 Во мне очень мало детского простодушия.
 Лава, кремень, мошкара,
 зефир, человек, пион -
 каждый требовал, чтобы с первой минуты
 был я ответственным и активным.
 Мне очень грустно:
 у меня никакого прошлого нет".

 *	Cat Stevens - Sun/C79



 *	Brian Wilson - Somewhere Quiet



 *	Cocteau Twins - Fluffy Tuffs



 *	Teleman - Recorder Sonata C Maj



 *	Djivan Gasparian - Chiarescuroed



 *	Bhajan Singers - Nam Dhare



	Вот такие стихи у Алена Боске. Кто-то написал однажды: "Ощущая всю планету своей родиной, Боске воспринимал ее как единое целое, а границы - как обременительные преграды, противоречащие сути мироздания. В его стихах такие условности исчезают, зато об экватор можно по неосторожности споткнуться". 
 	Спасибо вам за то, что я могу разделить это с вами.

 *	Beatles - And I Love Her



