Стихи Поля Элюара,
25 октября 2015

	Здравствуйте, дорогие мои! 
 	Спасибо вам! Я был так потрясен, не мог не восхититься вашей реакцией на недавнюю передачу со стихами Алена Боскэ. И поэтому сегодня почитаю вам стихи еще одного поэта, французского поэта - Поля Элюара.

 *	Hesperus - Cary Owen

	Когда-то, в пору юности мятежной, мне случилось открыть томик Поля Элюра. Открыл наугад, прочитал страницу и пропал.





 *	Dragostin Folk - Hey You White Ned





 *	Afrocubism - Nima Diyala

	Поль Элюар во Франции, стране, славной своими поэтами - наверное, один из самых великих и истинных. 
 	Родился он в Париже, сын клерка и швеи, с детства мучился слабым здоровьем. В 16 лет он подхватил туберкулез и был отправлен в санаторий в Швейцарию, где познакомился с русской девочкой Марией Дьяковой. И они влюбились друг в друга. Она стала его музой, он назвал ее Гала. Когда лечение было закончено, она вернулась в Москву, он в Париж - но разлучить их было невозможно, через три года она, преодолев невозможные трудности, сопротивление родителей, революции и войны, приехала к нему в Париж. Они поженились, и через два дня он добровольцем ушел на фронт, воевать с Германией. 
 	На фронте он продолжал писать стихи, а после окончания войны, по совету издателя, с помощью Галы, разослал свои стихи всем, кто хоть как-то был связан с литературой. Так он познакомился с другими молодыми ветеранами-поэтами: Андрэ Бретоном, Филиппом Супо и Луи Арагоном. Он дико смущался, пришел на встречу с ними в военной форме, за неимением чего-либо другого - что немедленно их к нему расположило. Потому что все четверо служили, все четверо были ранены и не хотели быть гражданами общества, все отказались от традиционной морали, карьеры и избрали путь богемной жизни; они объединились в союз против того, что презирали вокруг себя; эти четверо и основали новое течение в искусстве - сюрреализм. 
 	И много чего было потом. Поль Элюар был другом большинства великих творцов той эпохи - Пикассо, Ман Рэй, Дали, - все были его друзьями и поклонниками. Он вступал в коммунистическую партию, потом уходил из нее, был посланником сюрреализма в Европе, любил, страдал, снова любил, и писал, писал, писал. Его жизнь была отмечена огнем Великой Богини, покровительницы всех истинных поэтов.

 *	Jacques Brel - La Chanson Des Vieux





 *	Leonard Cohen - If It Be Your Will





 *	Franz Benda - Flute Sonata E Min, 3





 *	Free - Come Together In The Morning





 *	Dechen Shak-Dagsay - Namgyel Ma






 *	Faure - Dolly - Tendresse





	И двери открылись - и остаются открытыми. 
 	Спасибо, Поль Элюар. Спасибо!

 *	Lambchop - Is A Woman



