Пасха и Белтайн,
1 мая 2016

	Здравствуйте! 
 	Сегодня прекрасный и удивительный день.

 *	Simeon Wood - Standing On The Rock

	Сегодня прекрасный и удивительный день. В один день мы празднуем и Пасху, и Белтайн. Казалось бы праздники совсем разные, а суть у них одна и та же. Приход радости в нашу жизнь. Победа весны и света.

 *	Beatles - Eight Days A Week

	Когда мы говорим - победа весны и света, у меня сразу возникает вопрос - победа над чем? По логике вещей - над зимой и мраком; но ведь если бы не было зимы, то не могла бы прийти и весна; не было бы мрака, неоткуда было бы появиться свету; как говорится "бытие и небытие порождают друг друга, трудное и легкое создают друг друга, длинное и короткое взаимно соотносятся, высокое и низкое взаимно определяются, звуки, сливаясь, приходят в гармонию".

 *	Maddy Prior - Christ The Lord Is Risen Today

	У нас как-то принято отделять духовное бытие от жизни; как будто принять существование невидимого мира (а значит Бога) - значит отрицать жизнь. А ведь на самом деле наоборот - именно приятие Бога проявляет все краски и всю полноту жизни. Без Него жизнь не полна. 
 	А это значит - по самому своему устройству люди не способны не знать Бога. Они могут сколько угодно отрицать это, прятаться за неумением формулировать свои чувства, бунтовать против Него, но знание Бога - это основное содержание нашей жизни на Земле. 
 	Как-то само собой получилось; мы по умолчанию привыкли считать, что Бог - это такойседобородый старик, сидящий на облаке и свирепо следящий, чтобы мы не сделали какого греха, и если что - дать нам по голове. Нам забыли объяснить, что Он - это то, что дает цвет и свет каждому проявлению мира, сама тайна жизни, делающая живым каждое мгновение. Не зря Его называют Сущим. Можно очень стараться заслоняться от Него делами, цифрами, занятостью - только фиг от него заслонишься; это как прятаться от неба, от дыхания, от света. Невозможно.

 *	Cat Stevens - Morning Has Broken

	Мне иногда кажется, что основная проблема человеческого рода - это то, что мы не знаем, что делать с собой. Человек рождается, не зная - что делать со своим временем; и постепенно, глядя на родителей и окружающих людей, повторяет их действия и учится делать, как они. Очень поучительно смотреть, как подрастающий ребенок учится заполнять свою жизнь действиями. 
 	А что это за действия? Ритуальные; они направлены только на то, чтобы быть принятым в обществе себе подобных и говорить с ними на одном языке. Мы хотим одобрения, хотим, чтобы нас похвалили, хотим быть любимыми. И делаем то, за что нас хвалят; а хвалят нас за то, что делает нас членами сообщества. 
 	А для чего нам? Чтобы - заняв свое место в обществе людей - иметь возможность осуществить свою основную функцию на этой земле - иметь возможность выбрать с кем - и продолжить человеческий род. На самом деле большая часть человеческой активности направлена именно к этой великой цели. Немудрено - без ее исполнения вообще не было бы жизни на земле. И чтобы поддержать нас в этом благом начинании, природа устраивает наше тело так, что занимаясь действиями, направленными на продолжение рода, мы биохимически испытываем то, что называем счастьем.

 *	Craig Duncan - All Things Bright and Beautiful

	Естественно, эта Дорога Счастья имеет свою протяженность. А переживание этого счастья, а также невозможность его испытывать вечно (а иначе человечество вымерло бы от нервного истощения) становится главным сюжетом всего мирового искусства. 
 	Большая часть людей более-менее смиренно принимает путь счастья, впрягающего человека в повозку жизни (как замечал Бернард Шоу "брак - это лавина, которую юноша и девушка обрушивают себе на голову, потянувшись за цветком). 
 	Некоторые (иногда называемые "богемой") полюбив ощущение головокружительного полета, пытаются всю жизнь заниматься серфингом по волнам счастья, старясь не сходить на берег. 
 	Но всегда существуют безумцы и святые, которые слышат музыку, играющую как бы из-за закрытых дверей и рассказывающую о чем-то другом, большем.

 *	Chieftains - Hedigan's Fancy

	А что же это за музыка, которая играет в глубине каждого мгновения нашей жизни? Это та самая гармония, в которую "сливаясь, приходят звуки вселенной". Услышать ее можно, относясь к жизни с любовью, а значит с вниманием - как в известной песне группы Aerosmith "I don't want to miss a thing", обращая внимание на каждую деталь.

	Другими словами, во всем, что происходит с тобой, в счастье и печали, в сладости и горечи, видеть Бесконечную Жизнь. Это сложно, пока наше внимание сконцентрировано только на наших собственных мыслях и привязанностях, появившихся в нас, начиная с самого раннего детства, когда мы старались повторить то, что делают другие, чтобы нас похвалили. Но становится легче, когда подумаешь о себе как об одной из бесчисленных волн океана жизни. 
 	На Востоке об этом говорят, как о просветлении. И когда на Западе считают, что восточные религии призывают к отказу от жизни - то на самом деле дело совсем наоборот. Взять, например, тот же буддизм; Будда говорил - я покажу вам путь прекращения страдания. Какого страдания? которое испытывает человек, который хочет, чтобы то, что он любит, никуда от него не девалось. А поскольку в мире, где все постоянно меняется, это невозможно, то страдание неизбежно. 
 	Чтобы прекратить страдание и стать просветленным, требуется по-другому посмотреть на себя и на мир. Просветление не меняет форму жизни человека. У дзен-буддистов есть поговорка: "до просветления - рубишь дрова и носишь воду; после просветления - рубишь дрова и носишь воду". Но оно меняет содержание. Там, где раньше он видел повседневность, он различает Бога. 
 	Жизнь, которую никогда не умирает. 
 	Именно этому и учит любой духовный путь, любая религиозная философия.

 *	Christie Moore - St. Brendan's

	Есть такая песня - именно про это.





 *	Donovan - Lord Of The Dance

	Мне иногда кажется, что люди, утверждающие, что им не до Бога, немного лукавят, потому что они живут - а значит могут, если захотят, обратить на это внимание - ощутить и биение крови в жилах, и стук сердца, увидеть чистоту рассвета и пронзающую насквозь сердце (по себе знаю - и правда пронзающую) полную бесконечного доверия улыбку ребенка, и ощутить трепет первой любви; а за всем этим - Невечерний Свет Отца Бытия.

 *	Maddy Prior - Light Of The World

	Может быть, я ошибаюсь, но, по-моему, счастлив тот человек, который прозревает в исполнении малых и великих ритуалов жизни Божественную красоту, ради восприятия и переживания которой мы и появляемся на земле; счастлив человек, чья жизнь освещена и пронизана ясным светом Того, Кто начинается там, где кончаются наши рассуждения о Нем. Кто душа и Пасхи, и Белтайна. Кто рождается в самую темную и холодную ночь года, кто с нами и в нас каждый день нашей жизни и кто - непостижимо для сознания, одновременно все оттенки времен года, и вечная победа весны. 
 	Поздравляю вас с праздником. Спасибо.

 *	Our Daily Bread - A Mighty Fortress



