Новые Звуки Ноября,
6 ноября 2016

	Здравствуйте! 
 	Недавно у писателя Джона Ассарафа я нашел такие слова: "Квантовая физика говорит нам, что именно акт наблюдения объекта заставляет его быть там и таким, где и каким мы его видим. Объект не существует независимо от своего наблюдателя. Так что ваши наблюдения, ваше внимание к чему-либо и ваше намерение буквально создают данный объект". 
 	Тщательно все обдумав, я решил, что пора бы в таком случае создать сегодня некоторое количество новой музыки, потому что сколько можно все время слушать старую. Поэтому и предлагаю, не теряя времени, немедленно перейти к процессу творения. 
 	Ну, поехали!

 *	Syd Arthur - Sun Rays

	По неизвестным науке причинам древний английский город Кэнтербери (ранее известный своим всемирно известным готическим собором, "Кентерберийскими рассказами" Чосера и главой церкви Англии архиепископом Кентерберийским) с 1960-х годов стал еще и питомником психоделии. Архиепископ ли тому причиной, архитектура или литература - сказать сложно, но именно в тени великого собора появились на свет такие титаны как Soft Machine, Caravan, Gong, Henry Co и Hatfield & The North. 
 	И вот только что своим вниманием мы создали первый сингл с только что вышедшего третьего альбома новой психоделической Кентерберийской группы Syd Arthur.

	А теперь обратим свое внимание на пустыни - и создадим там песню с нового альбома пустынников-туарегов группы Tinariven.

 *	Tinariven - Tenere Taqqai

	В Аэростате музыка группы Sleaford Mods звучала, когда их еще толком никто не знал. 
 	Времена меняются: теперь Игги Поп, Карл Маркс современной рок-музыки, называет их "несомненно абсолютно определенно величайшей рок-группой мира". "Мега, не правда ли? - говорит певец Джэйсон Уиллиамсон, - Совершенный сюр. Мы играли с ним на одном фестивале в Хельсинки, и он пришел нас слушать. Он как Элвис, подлинный титан. Я не хочу размахивать этими словами, но есть в мире вещи, которыми нужно хвастаться". 
 	Вот песня с их нового EP.

 *	Sleaford Mods - TCR

	Рядом с домом друга Винна-Пуха Пятачка на столбике была прибита поломанная доска с надписью, и тот, кто умел немного читать, мог прочесть: "Посторонним В". По словам самого Пятачка, это было сокращением от полного имени его дедушки Вильяма Посторонним. 
 	Ничто не вечно в подлунном мире. Когда-то нэшвильская группа Lambchop считались "альтернативной кантри". Прошло время и авторитетный сайт Allmusic называл их "возможно наиболее блестящей и уникальной группой, появившейся в Америке в 1990-е". У Lambchop нет постоянного состава - это большой и текучий коллектив музыкантов во главе с Куртом Вагнером, который поет, пишет и аранжирует все песни. 
 	И вот 4 ноября вышел их 12 (и первый за 4 года) альбом "FLOTUS" (сокращение от "Потому Что Любовь Часто Делает Нас Неподвижными"). Альбом уже называют "тонким шедевром; из разряда тех, что медленно и щедро раскрывают свою тихую мудрость тем, кто достоточно терпелив и внимателен, что ее принять" 
 	Вильяму Посторонним наверняка понравилась бы эта фраза.

 *	Lambchop - Niv

	Как не без оснований заметил однажды Михаил Жванецкий: " Жизнь коротка. И надо уметь. Надо уметь уходить с плохого фильма. Бросать плохую книгу. Уходить от плохого человека. Дело не идущее бросать. Даже от посредственности - уходить". 
 	Мат-рок коллектив Dillinger Escape Plan выпустил новый альбом, который, видимо, будет их последним. Гитарист Бен Вайнман говорит, что группа уходит в бессрочный отпуск, а певец Грег Пучиато заявляет: "Мы расходимся и никогда больше не будем играть вместе". Ну что же? Как говорил другой известный человек: "Есть время разбрасывать камни и время их собирать. Время обнимать и время уклоняться от объятий".

 *	Dillinger Escape Plan - Symptom

	Питер Габриэл, как и многие хорошие люди: помолчит-помолчит, да и выпустит новую песню. На сей он радует нас песней из художественного фильма про Эдварда Сноудена, как известно, раскрывшего всему миру тайны того, как спецслужбы следят за гражданами, нарушая все законы собственной страны. С тех пор, Эдвард Сноуден вынужден скрываться. 
 	Питер поет: 
 	Некоторые называют тебя патриотом и героем, 
 	Некоторые предателем, 
 	который заслуживает смерти. 
 	В сердце свободного мира
 	Ты пожертвовал всем, 
 	Чтобы распахнуть завесу.

 *	Peter Gabriel - The Veil

	В 1976 году Макс Ромео записал классику "roots reggae" ("корневого рэггей") - "War In a Babylon", немедленного сделавшего его звездой мировой величины. Прошло сорок лет, и вот его новый альбом "Horror Zone" - как будто прямое продолжение того. 
 	А получился он вот как. Три года назад безоговорочный фан классического регге английский продюсер Дэннис Бойл собрал через Кикстартер деньги на запись альбома пионера рэггей Ли "Скретча" Перри и записал его, используя ту же аппаратуру, те же микрофоны и те же техники записи, что сам Скретч использовал в 1970-е годы. Кропотливость окупилась - альбом получил премию Грэмми. 
 	Спустя три года Бойл решил повторить тот же фокус с Максом Ромео. Снова те же микрофоны, компрессоры, пульты, даже три музыканта из группы Ли Перри Upsetters 1970-х годов по принципу "старый конь борозды не испортит". И похоже, здесь его тоже ждет успех.

 *	Max Romeo - Scammer Jammers

	Сижу я тут давеча и вслушиваюсь в новый альбом трубача Херба Альперта, того самого, чьи бодрые записи с группой The Tijuana Brass во многом сформировали оптимистический дух 1960-х. 
 	Он с тех пор так и не перестает играть, даже хотя ему стукнул 81 год. Крепкий джентльмен. Не только трубач, но еще и художник, скульптор и основатель звукозаписывающей фирмы A&M, в общем - на все руки мастер (недаром родом из Радомышля).

	Слушаю и думаю - я знаю это настроение; и есть какой-то стих, который, по-моему, ему полностью соответствует. Начал рыться, и точно - стихотворение Федора Тютчева "Странник".







 *	Herb Alpert - Don't Go Breaking My Heart

	А под конец: вышло переиздание классического альбома Oasis - "Be Here Now". 
 	Рассказывают, что поначалу Ноэл Галлагер собирался серьезно поработать над переизданием и создать новую редакцию старых песен; впрочем, повозившись немного с первой песней он осознал, что ему - по его словам - "до лампы". 
 	Но альбом все равно полон старых демо и забытых песен, которые тогда считались "средними" - а теперь прошедшее время покрыло их патиной классики. Название вот этой "Оставайся Юным" - все говорит. Смешно сказать, но они тогда были правы. Юн тот, кто в любом возрасте не перестает удивляться и радоваться миру. И это очень достойное занятие, и вам того советую. 
 	 Спасибо!





