Юбилейная,
13 ноября 2016

	Здравствуйте! 
 	Сегодня шестисотый выпуск Аэростата. Мы с вами пережили вместе уже 600 передач. Представить себе это я даже не пытаюсь, но разве можно упустить случай устроить праздник?

 *	Tom Petty - In The Dark Of The Sun

	Мы живем в чрезвычайно любопытное время. Смотришь, а вокруг творится чёрт-те что: свары и драки, войны и неурядицы, катастрофы и стихийные бедствия, то ли природные, то ли затеянные людьми; и спрятаться от них некуда, и так все ужасно и бездарно, что в голове появляется красный туман, и от беды никуда не деться. 
 	Вот тут-то самое время вспомнить старинную мудрость. А мудрость эта напоминает нам: когда вокруг противостояние и конфликт, подумайте: это не первый конфликт на земле; конфликты были, есть и будут всегда; но, несмотря на это, жизнь человечества не прекращается. И если кто-то когда-то облек истину в слова, она продолжает быть истиной даже в самые темные времена. И раз уж мы переживали все это раньше, то велика вероятность, что переживем и сейчас. А значит стоит посмотреть - нельзя ли (вместо того, чтобы впустую махать кулаками) что-то спасти, чему-то помочь, заложить фундамент для будущего - и вообще более разумно использовать свою жизнь и свою силу. 
 	Вот мне и пришла в голову идея - поделиться с вами мудрыми словами, которые когда-то тронули меня и продолжают трогать до сих пор.

 *	Beatles - Here, There & Everywhere

	Я научился читать задолго до школы; насколько я помню - от простого нетерпения. Мне очень хотелось скорее заняться делом, как взрослые. Вернейшим путем к этому заветному состоянию я счел чтение книг. Пришлось срочно учиться грамоте. Первой книгой, попавшейся мне в руки в качестве пути к счастью, оказалась "20 000 Лье под водой" Жюля Верна. Ничего более скучного найти в качестве первой книги было нельзя. Я помню, как нудно было читать о классификации нарвалов и морской географии; но что делать - назвался груздем, полезай в кузов. Плюс был в том, что после Жюля Верна все остальное читалось значительно легче. Читал я столько, что немедленно посадил зрение. Но это того стоило.

 *	Paul McCartney - Junk

	И вот в какой-то момент мне, неизвестно как, попала в руки еще одна книга. Я открыл ее и прочитал: "Никогда не было времени, когда бы не существовали я и ты и все они. И нет такого будущего, в котором нас не было бы. 
 	Говорят, что тела умирают, но Тот, кто населяет тело, вечен. Его нельзя ограничить или уничтожить. 
 	Он никогда не рождался и Он не умирает; Он вне возникновения: Он не возникал и никогда не возникнет; Он есть. Он - Нерожденный, Вечный, Неизменный, Древнейший. Тело может погибнуть, Но с Ним ничего не случится. 
 	Тот, кто живет в этом теле, проходит через детство, юность и старость; при смерти он просто переходит в другой вид тела. Реальность, пронизывающая эту Вселенную, неуничтожима. ".

	И в то мгновение, когда мои глаза еще это читали, я вдруг понял, что всегда это знал, и никаких сомнений, что это истина, у меня нет. Это не значит, что я вдруг стал "просветленным", нисколько - я испытывал и продолжаю испытывать все переживания, положенные человеку. Но выяснилось, что глубоко внутри я знаю то, что не подвержено словам. И это знает каждый человек.

 *	George Harrison - This Is Love

	Вот это примерно и было то, что я чувствовал, еще не зная слов, которыми это можно назвать. 
 	А привела меня к этому музыка, которая как раз тогда солнечным потоком влилась в мою жизнь; даже не просто музыка, а ясное неоспоримое ощущение, что в музыке содержится истина, которая лежит в основе всего сущего. Музыка дала мне почувствовать это и я подумал: "Не может быть, что я был первым в мире, кто чувствует это", и начал искать слова, которыми остальные описывали то, что чувствовал я. И так началось мое путешествия по мирам знаний.

 *	ELO - Moments Of Paradise

	Была еще одна книга, которая попала мне в руки приблизительно в то же время. Желтый том "Древнекитайская философия", а там - "Дао Де Цзин", плод мудрости великого Лао Цзы, книга о естественном ходе вещей; о том, как все происходит. Впрочем, я был совсем юн и то, что это классика философии, меня никак не волновало. Я читал "Дао Де Цзин", как захватывающий приключенческий роман, поражаясь необъяснимому ходу мысли древних китайцев, но сердцем безошибочно чуя - так все и есть. 
 	"Дао, которое может быть выражено словами, не есть постоянное дао. Имя, которое может быть названо, не есть постоянное имя. 
 	Когда дао выходит изо рта, оно пресное и бесвкусное, оно незримо, и его нельзя услышать, но в действии оно неисчерпаемо. Безымянное есть начало неба и земли, обладающее именем - мать всех вещей. Поэтому тот, кто свободен от страстей, видит его чудесную тайну, а имеющий страсти видит его только в конечной форме. 
 	Оба они одного и того же происхождения, но с разными названиями. Вместе они называются глубочайшими. Переход от одного глубочайшего к другому - дверь ко всему чудесному". 
 	Тогда я еще неясно представлял себе, к какому именно чудесному ведет эта дверь, но определенно знал, что мне туда надо.

 *	Katmandu Music - 25 Pioneers

	И еще одна книга попала мне в руки: "В полночь пожелавший стать аскетом воскликнул: 
 	"Пора оставить мой дом и искать Бога. Ах, кто томил меня здесь в заблуждении так долго?" 
 	Бог прошептал "Я", но уши человека были глухи. 
 	Прижимая к груди спящего ребенка, на краю постели мирно спала его жена. 
 	Человек сказал: "Кто вы, так долго морочившие меня?" 
 	Голос снова сказал: "они Бог", но человек не услышал. 
 	Ребенок заплакал во сне, крепче прижимаясь к матери. 
 	Бог приказал: "Остановись, глупец, не покидай своего дома", но человек все равно не слышал. 
 	Бог вздохнул с сожалением: "Почему мой слуга уходит искать меня, покидая меня?" 
 	Эти стихи Рабиндраната Тагора я запомнил на всю жизнь: не потому, что шибко умный, а потому что почувствовал правду.

 *	Beatles - The Inner Light

	Все эти книги заставили меня начать интересоваться разными религиями. Мне были интересны все - христиане, католики, православные, индусы, даосы, шаманы, мусульмане, буддисты, последователи дзен, поклонники Кастанеды, кто угодно. Я узнавал правду в музыке и хотел прочитать про нее в книгах. И - рано ли, поздно ли - эта самая правда начала проявляться из тумана слов.

	Замечательно сказал суфийский учитель и музыкант Хазрат Инайят Хан: "В действительности не может быть многочисленных религий: есть лишь одна. Не может быть двух истин и двух повелителей. Как есть только один Бог и одна религия, так существует лишь один повелитель и одна истина. Уязвимое место человека всегда заключается в том, что он считает истиной лишь то, что привычно, а то, что он не приучен слышать; то, как он не приучен думать - пугает его. Но путь к совершенству означает возвышение над ограничениями, устремление на такую высоту, откуда глаз уже не различает границ, а видит весь мир целиком. Чем выше поднимаешься, тем шире становится горизонт. 
 	Суфий не желает идти на небеса, так как он видит небеса повсюду. Как только человек представляет Бога перед собой, как Бог просыпается в его собственном сердце. И теперь Бог для него находится не где-то там, на недостижимых небесах, а перед ним, в нем самом. Небеса оказываются на земле, а земля становится небесами. Теперь для него нет никого, более живого, чем Бог, более понятного, чем Бог. Так он прикасается к истине, которая есть конечная цель и предмет устремлений каждой души. Это счастье, которое невозможно выразить словами, тот покой, о котором тоскует каждая душа". 
 	Как сказал Христос самарянке: "Кто пьет воду, которую Я дам ему, никогда больше не будет мучим жаждой".

 *	Tom Waits - Long Way Home

	Хорошо, а что же мешает нам всегда воспринимать мир именно так - можете спросить вы? И снова откроем книгу - источник знания. 
 	"Наше "Я" - это ум без присмотра, который управляет нашей жизнью, когда мы не присутствуем, как наблюдающее сознание, как свидетель происходящего. "Я" воспринимает себя как отдельный фрагмент во враждебной вселенной, без реальной внутренней связи с каким-либо другим существом, окруженные другими "я", которых оно либо воспринимает как потенциальную угрозу, либо пытается использовать в своих целях. Основные паттерны "я" устроены для того, чтобы справиться с собственным глубинным страхом и чувством того, что "чего-то не хватает". Эти паттерны - сопротивление, контроль, сила, жадность, защита, атака. Некоторые из стратегий "я" чрезвыйчайно умны, однако они никогда не могут действительно решить проблемы "я", потому что "Я" и есть проблема".

	"Когда "я" сталкиваются вместе, в личных отношениях или в коллективах, рано или поздно начинают происходить "плохие" вещи: драмы в той или иной форме, конфликты, проблемы, борьба за то, кто важнее, эмоциональное или физическое насилие. Это включает в себя коллективное зло - война, геноцид и эксплуатация. 
 	Далее, много типов болезней вызваны постоянным сопротивлением "Я", которое создает ограничения и блоки в передвижении энергии по телу. 
 	Когда же мы восстанавливаем контакт с Бытием, и ум перестает управлять нами, мы перестаем создавать препятствия. Мы более не создаем драму и не участвуем в ней. 
 	Многие люди любят драму в своей жизни. История их драмы - это их самоидентификация. Их "я" управляет их жизнью. Больше всего они боятся, что драма прекратится. Пока они считают, что их ум это и есть они, больше всего они сопротивляются пробуждению. 
 	Когда мы живем, принимая то, что ЕСТЬ, это конец всей драмы. С нами даже невозможно поспорить. Можно сформулировать свою точку зрения ясно и твердо, но за этим не будет ни защиты, ни атаки. Когда вы осознаете все происходящее, вы более не находитесь в конфликте. И это относится не только к конфликту с другими, но - что еще важнее - к конфликту с самим собой".

 *	Rolling Stones - Ruby Tuesday

	Но если я мог бы разделиться на любопытного и знающего, здесь я бы сам задал себе вопрос: а что это за такое волшебное "осознавание"? Что происходит, когда я нахожусь в состоянии полного осознавания происходящего? 
 	Во-первых, "осознание" ( или mindfulness) это не что-то возвышенно-мистическое, а совершенно реальное. И очень бытовое. Как говорится, "до просветления рубил дрова и носил воду; после просветления рублю дрова и ношу воду". Но что-то меняется. 
 	Один старый учитель пришел к другому и воскликнул: "Поздравь меня, я достиг Просветления!". Второй сказал: "Поздравляю! А кстати - сколько ступенек ведет с улицы ко мне в комнату?" 
 	Старик замолчал, помрачнел, ушел и не появлялся еще несколько лет; потом уже пришел и мог сказать все. Потому что когда человек пребывает в полном осознании, он обращает внимание на все. Потому что все важно и неповторимо прекрасно. 
 	И это ощущение, волшебно преобразующее жизнь и наполняющее ее чем-то значительно большим, чем просто смысл - это прямое видение того, что все вокруг исполнено живой красоты, потому что наполнено присутствием Бога. Да что присутствием - собственно является материальным Его проявлением, потому что нет ничего в Бытии, что Им не было бы. И само Бытие является непрекращающимся процессом Творения. И одно дело - знать это теоретически, другое -переживать самому. 
 	И одно дело - знать это теоретически, другое -переживать самому.

 *	Simon & Garfunkel - Homeward Bound

	Как прозорливо замечали древние "все хорошее в жизни когда-нибудь кончается". Сегодняшний Аэростат не исключение. И я понимаю, что у пытливого слушателя в голове уже должен был сложиться вопрос - а что же хорошего принесло мне чтение всех этих книг, какой в этом толк, стала ли моя жизнь от них лучше? 
 Отвечу как на духу. Во-первых, я получал (и продолжаю получать) изрядное удовольствие, читая все эти книги. При этом, конечно, книги - штука неоднозначная; вот индийские брамины, например, уверены: с тех пор как появились книги, уровень истинного знания в мире пошел на убыль. Логика проста: когда у тебя есть учитель, он отвечает за тебя и поэтому всегда проверяет - правильно ли ты все понял. Совсем другое дело - читать книгу. Бог знает, кто и зачем эту книгу написал, правда ли там, да и вообще неизвестно, действительно ли мы понимаем - что хотел сказать автор. Но мы живем в условиях острого дефицита настоящих учителей.
 	И поэтому я читаю книги для того, чтобы сравнить с тем, что чувствую сам. Мне интересно: это как знаки, оставляемые на тропе теми, кто шел по ней раньше. А уж куда нас ведет эта тропа - это совсем другая история. 
 	А куда нас ведет тропа - это уже совсем другая история. Спасибо!

 *	Ustad Shudjaat Khan - Utsav





