Leonard Cohen RIP,
20 ноября 2016

	Здравствуйте! 
 	7-го ноября умер Леонард Коэн. Ему было 82 года. 
 	Он только что выпустил "You Want It Darker", свой третий альбом новых песен за пять лет. По словам его сына Адама, который помогал ему в работе над альбомом, он сам считал "You Want It Darker" одним из своих лучших альбомов. И, судя по всему, Леонард и готовил его, как лебединую песню, доделывая для него песни, которые писались у него много лет. 
 	Через три недели после выхода альбома он умер со словами: "Я готов умирать. Надеюсь, что это будет не слишком неудобно". И на заглавной песне альбома он поет: "Hineni, я готов, Господи!"

 *	Leonard Cohen - You Want It Darker

	Леонард Коэн родился 21 сентября 1934 в Канаде, в городе Монреале. Мать его эмигрировала в Канаду из Литвы, предки отца были из Польши. Отец умер, когда Леонарду было девять лет, но оставил ему средства для того, чтобы сын мог заниматься литературной карьерой. В школе Леонард научился играть на гитаре, в университете опубликовал свою первую книгу стихов и стал считаться серьезным поэтом. 
 	На гонорар от первой книги Коэн отправился путешествовать по всему миру и в итоге поселился на маленьком греческом острове Гидра, где написал несколько книг, создавших ему славу. Пожив в Греции несколько лет, он все-таки переехал в Нью-Йорк, где решил заниматься песнями и стихами. Его первый альбом "Песни Леонарда Коэна" вышел в декабре 1967 года.

 *	Leonard Cohen - Steer Your Way

	Критики любили шутить, что песни Коэна - это музыка, под которую режут вены, и называли его "крёстным отцом мрака и депресии". Сам он говорил: "Знаете, я думаю, что мою работу характеризует не депрессия, а серьезное отношение к жизни. Мне нравится смеяться, но я думаю, что есть радость, происходящая из серьезности. Мы все знаем: когда закрываешь дверь и остаешься в комнате один наедине со своими мыслями и чувствами, это не так уж смешно".

 *	Leonard Cohen - Treaty

	Боб Дилан, редко обсуждающий музыку других, тем не менее, о Коэне говорит охотно. И говорит так: "Его дар или гений - в его связи с музыкой сфер. Его песни так тонки, что слушатель не замечает, что его берут в музыкальное путешествие, и он оказывается в совсем другом месте, со словами или без них. Когда люди говорят о Леонарде, они забывают упомянуть его мелодии, которые для меня - вместе со словами - доказательства его несомненного гения. Насколько мне известно, в современной музыке никто даже близко не может к этому подойти. Мне нравятся все его песни, ранние и поздние. Они все - великие песни, глубокие, правдивые, во многих измерениях, на удивление мелодичны, они заставляют чувствовать и думать. 
 	Он во многом потомок классика американской песни Ирвинга Берлина. Они оба слышали мелодии, которые остальным из нас и не снились. Берлин тоже был связан с небесными сферами. И оба они невероятно искусны. Леонард особенно - он использует последовательности аккордов совершенно из классической музыки. Он значительно более умелый музыкант, чем может показаться".

 *	Leonard Cohen - Traveling Light

	При этом Коэн никогда не любил петь на сцене. Его первая серьезная попытка была в Нью-Йорке в 1967 году на анти-военном бенефисе; договорились, что он споет свою "Сюзанну", которую его подруга, певица Джуди Коллинз, записала и сделала популярной после того, как он напел ей эту песню по телефону. Но перед выходом на сцену Коэн пошел на попятную. "Джуди, я не могу" - сказал он. "Я умру от смущения". 
 	Коллинз все-таки удалось уговорить его, он вышел на сцену, и она увидела, что дело плохо. Он пропел пол-куплета, остановился и пробормортал что-то извиняющееся. "Я не могу" - сказал он и ушел за кулисы. Толпа шумела и требовала продолжения. "Я не могу туда вернуться" - повторил он. На что Джуди ответила: "Но ты же все равно выйдешь". И он вышел и закончил песню под аплодисменты. Однако проблемы со сценой остались.

	Коэн говорил: "Я чувствую себя на сцене, как попугай, прикованный к микрофонной стойке". Чтобы преодолеть нервозность, Коэн шел на любые средства. Бывало, что выпивал перед концертом по три бутылки дорожайшего вина "Шато Латур" (конечно, делясь со своей группой). "Неизвестно почему, но именно "Шато Латур" хорошо действовало на меня. Когда я пытался пить его в другое время, ничего не происходило".

	Но и "Шато Латур" не помогло. В 1993 году он на 13 лет совсем перестал петь; вернулся на сцену он вынужденно; только когда выяснилось, что его бывшая подруга и менеджер перевела на себя все его деньги, и на старости лет он остался ни с чем. Тогда он собрал группу, несколько месяцев репетировал и пустился в мировое турне. За время своего отсутствия он стал легендой. Все хотели его слышать. Коэн дал много сотен концертов по всему миру и стал одним из самых видных гастролеров XX века. Кульминацией этих концертов было выступление на фестивале в Гластонбёри, где он был безусловной звездой номер один.

 *	Leonard Cohen - It Seemed the Better Way

	С детских лет, на скамье в монреальской синагоге, построенной его дедом, Коэн не оставлял того, что называется "духовными исканиями". "Всё что угодно - католицизм, буддизм, кислота - я за все, что угодно, лишь бы это работало". 
 	Когда Коэн переехал в Нью-Йорк в конце 1960-х, он пустился в изучение разных религий и философий: изучал сайентологию, Тору, Каббалу. "Я принимал участие во всех поисках истины, занимавших воображение моего поколения в то время; даже танцевал и пел с Харе Кришнами, только разве что не принимал их посвящений и не одевался как они, но попробовал все".

	Почти половину своей жизни Коэн был связан дружбой с японским мастером Зен Кьозан Джошу Сасаки Роши. После большого тура в 1993 году (того самого, где он пил "Шато Латур") Коэн бросил петь, стал монахом в его монастыре в Калифорнии и прожил там 6 лет. В келье у него была кофейная машина, клавиши и лэптоп. И как все другие монахи он работал, убирал, чистил туалеты, готовил еду для мастера и по много часов в день медитировал. 
 	"В монастыре Зен невозможно быть туристом. Те, кто пытаются, уезжают оттуда через 10 минут. Жизнь там очень ядреная. Встаешь в пол-третьего утра, потому что нужно разжечь огонь. Комнаты отапливаются только несколько часов в день. Полдня убираешь снег. И полдня сидишь в зале для медитации. От этого, как минимум, становишься выносливым". 
 	Эта выносливость принесла достойные плоды. Выйдя из монастыря, Коэн записал один из самых пронзительных своих альбомов "10 Новых Песен" и до конца жизни вставал до рассвета и писал стихи.

 *	Leonard Cohen - If I Didn't Have Your Love

	Рассказывают, что Дилан и Коэн однажды сидели, пили кофе и обсуждали песни друг друга. Дилан был восхищен песней "Hallelujah" и спросил, сколько времени заняло написание этой песни."Два года" - сказал Коэн (что было не совсем правдой; на самом деле он писал ее больше пяти лет). И в свою очередь спросил у Дилана: "Мне нравится твоя песня "I & I", сколько времени ты ее писал?". "Примерно пятнадцать минут" - ответил Дилан. Когда у Коэна спросили об этом разговоре, он сказал : "Ну, так легли карты". 
 	А еще однажды Дилан сказал: "Песни Коэна как молитвы. Я совсем не вижу в его песнях разочарования. С ним всегда прямое чувство, как будто он разговаривает с тобой и что-то рассказывает; ты молчишь, но он знает, что ты слушаешь".

	Сам Коэн говорил: "Я совсем не представляю себе, что я делаю. Это сложно описать. И с тем, как я все ближе подхожу к концу жизни, мне всё менее и менее интересно разбираться в очень искусственных оценках смысла жизни и работы человека. Меня это не интересовало, когда я был молод и здоров, а теперь меня это интересует еще меньше".

 *	Leonard Cohen - On the Level





 *	Leonard Cohen - Leaving the Table

	Ник Кэйв сказал: "Для многих из нас Леонард был величайшим автором песен из всех. Абсолютно уникальным, подражать которому было невозможно, сколько не пытайся. Очень многим из нас будет его не хватать". 
 	Леонард, мир твоей душе. Спасибо.

 *	Leonard Cohen - String Reprise / Treaty



