Азбука,
27 ноября 2016

	Здравствуйте, дорогие мои! 
 	Сегодня особый день. Во всяком случае, для меня.

 *	Lumiere - The Silver Tassie

	Есть такая штука - День Рождения. Столько-то лет тому назад в этом мире появился некоторый человек: например, я. Ну, и что же с этим делать? Некоторые люди не любят свои Дни Рождения, но я не могу принять это всерьез. Разве можно не праздновать свое появление в этом прекрасном мире? Однако такие люди есть. Про одного такого есть целая глава в священной книге про Винни Пуха. 
 	Чтобы не уподобляться ослику Иа-Иа, я задумал в свой День Рождения сделать такую передачу, которая была бы подарком и мне, и всем тем, кто будет слушать ее. Ведь наибольшая радость - это радость, которую ты можешь разделить с близкими людьми. А кто может быть ближе, чем мы с вами?! В пространстве радио нас ничего не разделяет. И сегодня я хочу послушать вместе с вами любимые песни XXI века.

 *	Red Hot Chili Peppers - Someone

	А повод для этого есть. Недавно знакомый журналист прислал мне такое письмо: "Один музыкальный продюсер и меломан утверждает, что все песни были написаны до 1967о года. Условный рубеж, который он проводит, - это альбом Битлз "Клуб одиноких сердец сержанта Пеппера". Все, что было сочинено после - это парафраз, повторение, кавера того, что уже было. А все, что придумано сегодня, не переживет и 10 лет. Умрет, забудется. Что вы по этому поводу думаете?" 
 	Ага-а! - подумал я. Давайте-ка разберемся.

 *	Divine Comedy - Bang Goes The Knighthood

	Существуют люди, которые достигнув определенного возраста, закрывают уши и сердца и говорят: то, что я слышал в молодости, было хорошо, а то, что происходит с тех пор, как я перестал быть молодым, это плохо. Точка зрения проста и понятна. Другими словами ее можно сформулировать так: "В мире имеют значение только я и мои вкусы. Хорошо только то, что нравится мне. Остальные люди не имеют значения". Такие люди, к сожалению, лишают себя массы удовольствия в жизни. Никто не мешает им продолжать оставаться молодыми и наслаждаться новой музыкой, новой литературой, новой живописью, но они сами себя приговорили к прошлому.

 *	Eels - Where I'm From

	Я сам считаю музыку 1960-х годов потрясающим явлением человеческой культуры - может быть, именно оттого, что моя юность совпала с тем временем. Но говорить, что хорошая музыка перестала существовать после Sgt. Pepper, я бы не решился. Существование музыки Баха не умаляет музыку Брамса и Дебюсси, не отрицает народную музыку и джаз, рок и электронную музыку. Каждому свое. Меняются средства передачи и суть передаваемого, меняется место, которое музыка занимает в жизни людей, но чудо музыки остается, и каждому новому поколению двери в это чудо открывают новые люди. 
 	Музыка Jethro Tull, King Crimson, ELP, Cocteau Twins, R.E.M., Bob Marley, Paul Simon, Silly Wizard, Richard Thompson, Joni Mitchell, Leonard Cohen, Peter Gabriel, Krishna Das, Tom Waits - никак не парафраз и не повторение того, что было в 1960-е. RHCP, Sigur Ros, Nirvana, Radiohead, Sex Pistols, David Bowie, Smiths - все они в разные времена открывали для миллионов людей мир и делали мир из черно-белого разноцветным. Можно, конечно, сказать: "история Вселенной кончается на мне, любимом", но едва ли все с этим согласятся.

 *	R.E.M. - Imitation Of Life

	Написал я все это и подумал, что надо бы себя проверить. А что, если мне просто хочется казаться прогрессивным, когда на самом деле я консерватор? И не то, чтобы я стеснялся быть консервативным, нет. Не зря же сказал то ли Черчилль, то ли Бенджамин Дизраэли: "Если в 16 лет вы не были либералом, у вас нет сердца. Если в 40 вы не стали консерватором, у вас нет мозгов". Тем не менее, вопрос остается - какая же музыка на самом деле мила моему сердцу? И проверить это просто, я же статистик по образованию - нужно составить список. Список того, что я сам люблю.

 *	Peter Gabriel - The Book of Love

	Про списки я заговорил неспроста. Несколько лет тому назад один мой знакомый попросил записать ему какой-нибудь хорошей музыки. Я составил ему сборник из любимых песен 60-х годов, потом подумал и составил такой же список из песен 70-х, потом разошелся и сделал по сборнику на каждое десятилетие моей жизни: от начала 50-х годов 20-го века до сегодняшнего дня. А правило составления просто: чтобы песня попала в список, от нее должно захватывать дух, она должна открывать дверь в неназываемое, в то, о чем все знают, но никто никогда не осмелится сказать словами.

 *	Elliot Smith - Waltz #2

	Любой человек любит музыку, которая запала ему в душу в юности, совпала с его ощущениями, сформировала их и подобно аккумулятору впитала в себя его юношескую энергию. И потом всю жизнь эта музыка отдает энергию обратно. Было бы странно, чтобы эта музыка у всех была одна и та же, не правда ли? Ведь не зря время сравнивают с рекой, а в одну и ту же реку никак нельзя войти дважды.

 *	King Creosote - One Floor Down

	Так вот, я начал составлять список любимых мною песен, названных потом моими друзьями "Азбука БГ", примерно лет семь тому назад, и с тех пор я ни на день не прекращал работу над ними. А чтобы работа не была умозрительной, я все время проверяю их на себе - слушаю в машине или в самолетах, что-то не такое важное удаляю, что-то вдруг обнаруживаю в глубинах времени и извлекаю на поверхность. Поэтому мне и оказался так интересен вызов видного современного продюсера и меломана

 *	Cotton Mather - Child Bride

	Я взялся за списки и начал смотреть, много ли хорошей музыки было написано после 60-х годов, и оказалось, что ее огромное количество. И что самое интересное, музыка каждого десятилетия имеет что-то общее: например, музыку 70-х сразу отличаешь от музыки нулевых. Что, наверное, естественно - ведь если музыка создает пространство, в котором обитают наши души, то душам разных поколений должно быть уютно в этом пространстве, а это значит, что в этот дом все входят через свои двери, а уж потом открывают все его безвременное величие. 
 	Не зря было сказано одним умным человеком: "В доме моего Отца много покоев". И еще: "Много путей ведет на вершину горы, но вершина одна". Потому что Творец Один, и свет Один, и гармония Одна.

 *	Paul Simon - Father And Daughter

	Как вы уже поняли, сегодняшняя передача целиком составлена из песен, написанных и записанных в XXI веке. И это еще подборка на мой вкус, то есть без электроники, без world music, без джаза и рэпа, без дарк-фолка и маткора. Ведь каждое поколение имеет право на свою музыку, которая будет "своя" только если приводит родителей в ужас. 
 	Музыка - это язык, на котором душа человека без слов разговаривает с Богом. И разговор этот не прекратится, пока живы люди на земле. 
 	Спасибо!

 *	Paul McCartney - Too Much Rain





